---
title: "Putting Ideas Into Words"
date: 2025-12-24 13:26
source: linkedin
link: https://www.linkedin.com/feed/update/urn%3Ali%3Ashare%3A7409585331953381376
tags: []
---

Putting Ideas Into Words

무언가에 대해 글을 쓴다는 것은, 그것이 아무리 내가 잘 아는 주제라 할지라도, 보통은 내가 생각했던 것만큼 제대로 알지 못했다는 사실을 깨닫게 해줍니다.

물론 글쓰기가 모든 아이디어를 탐구하는 유일하거나 최고의 방법이라고 주장하는 것은 아닙니다.
...
제가 말하고자 하는 바는, 다른 방식으로 아무리 깊이 탐구한다 하더라도, 그것에 대해 글을 씀으로써 새로운 깨달음을 얻을 수 있다는 것입니다.

아이디어를 말로 구체화하는 과정이 본래의 생각을 변화시켰다는 사실을 알고 있습니다.

하지만 생각을 제대로 다듬기 위해 스스로를 몰아붙이고 싶다면, 글쓰기가 훨씬 더 힘든 작업입니다.

자신의 생각을 비판적으로 점검하는 습관이 없다면, 마치 완벽한 아이디어를 가지고 있는 것처럼 느낍니다.

---

체화해버린 개념에 대해 설명할 때 굳이 매번 글을 써보지 않아도 잘 할 수 있습니다. 때로는 글보다 머릿속에 있는 것을 말로 뱉어내는 것이 나을 때도 있죠. 필자는 이런 경험들도 많았을 겁니다.

다만, 아이디어를 구체화할 수 있는 많은 방법들 중 글쓰기의 힘을 강조하고 싶었던 것일테죠. 남에게 무언가를 강조할 때는 생각보다 극단에 위치해 있어야 하니까요.

알고 있다 생각했던 것도 글로 쓰려니 막막했던 경험도 많고, 글을 쓰면서 생각을 정리한 경험도 많고, 글을 쓰면서 생각이 바뀐 경험도 많습니다. 그래서 처음 구상했던 글의 주제에서 바뀌었었죠.

이렇게까지 강조해도 무방할 정도의 글쓰기의 힘을 느끼고 도움을 받고 있는 터라 재밌게 읽었습니다.

[글을 써야 하는 이유(Paul Graham) - 번역: 알렉스 노트]

https://lnkd.in/gq2VXBrE
